## spring, spring boot study

## 세부내용

●개념부터 정리하자면 스프링, 스프링 부트는 모두 객체지향적 프로그래밍 언어인 자바로 만들어진 프레임 워크이며, 자바가 웹서버에서 구동하기가 워낙 사용하기 불편했던 탓에 만들어진 것이라고 한다.(자바의 겨울이지나 봄이왔다고 해서 스프링이라고 지었다고 한다.)

 

스프링은 자바를 이용해 어플리케이션을 만들려고 활용하는 여러 툴이 활용된 프레임워크, 스프링 부트는 스프링을 모두 비슷하게 활용하자 더 편리하게 사용하려고 만든 상위 프레임 워크다.(사용자에게 가까운)

비유하자면 스프링은 스틱기어고, 스프링부트는 오토기어쯤 된다고 한다.

 

스프링에서 웹 서버와 소통하기 위해선 아파치 서버, 톰캣등의 웹 어플리케이션이 필요했는데 이 톰캣 세팅이 워낙 어렵다보니 스프링 부트에서는 톰캣을 자동으로 설정해주게끔 서버에 내장을 해버렸다.

때문에 컴퓨터 부팅하는 것과 같다고 해서 스프링 부트로 이름을 지었다고 한다.

 

●스프링의 장점은 다양하게 있다. 

먼저 모든 기능에서 다양한 모듈을 사용가능한 자유도를 자랑한다.(심지어 외부 모듈까지 가능하다고 한다.)

계속해서 개발중이며, 이전 버전들과 높은 호환성을 가졌다.

또한 API디자인을 섬세하게 하려고 노력해, 스프링 오픈소스 자체가 좋은 참고가 된다.

앞서 말한것의 파생으로 높은 코드 품질을 유지하려한다.

 

반면, 단점은 장점들에서 찾을 수 있다. 

높은 자유도 때문에 좋은 툴을 선택하기 힘든 상황이 발생한다.

이전 버전과의 높은 호환성은 레거시(낡은 기술)가 많이 남아있다는 말과 같은데, 이는 코드의 복잡성이 높아지기도 한다.

 

스프링 부트는 스프링의 장점을 다 가지면서 단점을 최소화 하기 위해 내놓은 서브 프로젝트라고 한다. 

때문에 스프링 부트의 장점은 스프링과의 차이점이기도 하다.

 
●스프링 스프링부트 차이점
첫번째로 dependency(의존성: 개념을 완전히 이해하진 못함..) 설정과 버전관리가 수월해졌다고 한다. 

스프링 부트에서는 버전관리를 자동으로 해준다. 라이브러리 추가 등을 한번에 한다던지 하는 예시가 있다.

 

두번째로 스프링의 어려운 모든 어노테이션(주석) 및 빈 등록 등의 설정을 다 해야한다는 단점을 개선해 자동configuration이 있다. @SpringBootApplication 이라는 어노테이션 덕에 많은 외부 라이브러리, 내장 톰캣 서버등이 실행될 수 있다고 한다. 이 어노테이션은 @ComponentScan을 통해 어노테이션에 붙은 객체들을 스캔해 자동으로 Bean에 등록해준다.

(Bean은 자료를 저장하는 객체로서, 스프링 Bean은 자바 Bean과 다르게 New Object로 생성하는게 아닌 Class를 생성하면 SpringApplicationContext에 의해 등록되는 형태다. 이 과정에서 스프링 설정값이 씌워진다고 함.)

 

세번째로 배포가 편리하다. 스프링으로 개발한 애플리케이션은 war파일을 WAS(Wep Application Server)에 담아 배포했는데, 스프링 부트에선 내장된 WAS가 있기때문에 jar파일로 따로 설정을 하지않고도 간편히 배포할 수 있다고 한다.